[基本がわかるSQL入門 ——データベース&設計の基礎から楽しく学ぶ サポートページ](https://nisim-m.github.io/sqlbook/) ～テスト環境 その1～
# VirtualBox + Ubuntu

## VirtualBoxの設定とゲストOS（Ubuntu）のインストール

### 1. ファイルのダウンロード

#### (1) VirtualBoxのインストーラー
https://www.virtualbox.org/wiki/Downloads  
**VirtualBox xx.xx.xx platform packages**にOS別のダウンロードリンクがあるので、
VistualBoxをインストールするOS（ホストOS）に合ったインストーラーをダウンロードしてください。

| ホストOS | リンク |
| ---- | ---- |
| Windows | Windows hosts |
| macOS | OS X hosts |
| Linux | Linux distributions |

※ここでは、Windows版を使用。

#### (2) UbunutuのISOイメージ
https://www.ubuntulinux.jp/download  

※ここでは、「日本語 Remix イメージのダウンロード」より、Ubuntu 20.04.1 LTS（`ubuntu-ja-20.04.1-desktop-amd64.iso`）を使用。

### 2. VirtualBoxのインストール

VirtualBoxのインストーラーを実行し、画面に従ってインストールを行ってください。

### 3. 仮想マシンの作成

VirtualBoxを実行し、`仮想マシン(M)`→`新規(N)`で仮想マシンを作成します（作成および設定後、仮想マシンにゲストOSをインストールします）。

#### (1) 名前とオペレーションシステムを入力して`次へ(N)`をクリック

- 名前 … 任意
- マシンフォルダー … 仮想マシンを保存する場所（任意）
- タイプ … Linux
- バージョン … Ubuntu (64-bit)

※仮想マシンに`Ubuntu`を含んだ名前を付けると、タイプとバージョンが自動で設定される.

#### (2) メモリーサイズを入力して`次へ(N)`をクリック

ゲストOSに割り当てるメモリーのサイズを入力します。たくさん割り当てることでゲストOSが快適に動作するようになりますが、その分、ホストOSの動作が犠牲になります。
本書のサンプルを実行する場合、1024～2048MB程度で問題ありません。

#### (3) ハードディスクの作成

`仮想ハードディスクを作成する(C)`（デフォルト）を選んで`作成`をクリック
`VDI(VirtualBox Disk Image)`（デフォルト）を選んで`次へ(N)`をクリック
`可変サイズ(D)`（デフォルト）を選んで`次へ(N)`をクリック
サイズを入力して`作成`をクリック
本書のサンプル程度であれば、デフォルトの10GBで十分実行できますが、他の操作なども試してみたい場合はもう少し大きくしておく方が扱いやすいでしょう。
なお、「可変サイズ」を選択している場合、ホストOSのディスクを消費するのはゲストOSで実際に使用した分のみです。
（ここで紹介しているソフトウェアおよびサンプルデータをインストールした状態で約7.5GB弱のディスクを使用します）

#### (4) グラフィックコントローラーの設定（`設定`→`ディスプレイ`）

ホストOSがWindowsの場合、ゲストOSにUbunutuのGUI環境をインストールすると起動時にエラーが出ることがあります（VirtualBox バージョン6.1.14）。
グラフィックスコントローラーを変更しておくことで、この問題を回避できます。

`設定(S)`をクリックし、`ディスプレイ`画面の`グラフィックスコントローラー`を`VBoxVGA`に変更

#### (5) ホストOSから接続するための設定

ホストOSからゲストOSのDBMSに接続してSQLを入力して実行したい場合は、下記を設定しておきます。

ネットワーク：NAT（デフォルト）  
ネットワークアダプターを有効化にチェックマーク（デフォルト）
`高度`→`ポートフォワーディング(P)`で以下を設定
- Webブラウザ用（http）… ホストポート 8080、ゲストポート 80  
- コマンドライン用（ssh）… ホストポート 2222、ゲストポート 22

#### (6) `起動`でUbuntuのISOイメージを選択してUbuntuのインストーラーを起動

`起動ハードディスクを選択`という画面が表示されるので、UbuntuのISOイメージを選択して`起動`をクリックします。

#### (7) Ubuntuのインストーラーが起動するので、画面に従ってインストールを実行


#### (8) Ubuntuが起動するのでインストールの続きとアップデートを実行


### Ubuntuの設定





起動後、Guest Additions CDイメージの挿入＠
再起動すると「デバイス」「クリップボードの共有」でホストOSからのコピペが可能になります。
